原始资料 高级小学用南洋华侨历史课本教授书一至四册

第7页 “吾国数千年之文化，至今能保存勿失，全赖文字之记载。又因我国文字发明最早，至今已四千余年，以渐流传于附近诸国；或日本、朝鲜、安南等国之文字，皆根据我国文字而作。故我国先民实开东亚文化之先河。”（第一册第二课“文字的起源”中【推究与应用】关于“古人发明文字的影响怎样？”一问的回答）

第7页“吾等生当今日，得席前人之遗泽，于短时期内即能认识许多文字。试思古人当汝等之年龄，何能有识写文字之能力如汝等乎！”（第一册第二课“文字的起源”中【推究与应用】中关于“文字发明以后，对于吾人的便利怎样？”一问的回答）

第10页 “就前第一课提出问题，上古人民自从黄帝时有宫室以避风雨禽兽之后，自然界中还有何物足以妨害人的生活？祸害之来，有非仅仅避去即能免者，且亦非仅仅一己受祸，自己避开即算了事者，如水火疾病…等之为焚。斯时当如何谋求救济的方法？当如何不为一己图免祸，并须兼为他人某安全？试研究禹如何除水患，如何克告成功。或提示禹之肖像，告以此为我国古代之伟人，于我民族有大功绩……等谈话，而引导之。”（第一册第三课“禹治水”中教学方法中【引导学习】）

第13页“……二千多年以来，我国人都称孔子为圣人；因为他的学说高深广大，无所不包。就是日本、朝鲜、安南也都收孔子的教化，非常尊敬他。”（第一册第四课“孔子”课本原文）

第15页 第一册第二课“孔子”中【摘书要语】中“孔子”、“丘”、“周朝”、“鲁国”、“春秋”、“诸侯”、“仁”、“人格”、“同情心”、“圣人”、“日本”、“朝鲜”、“安南”。

第16页 “诸侯互相讨伐，何以人民要受苦？现在的人民困苦吗？怎样才能救济？诸侯为什么不用孔子？……不知道他的才能吗？他的主张和不合于诸侯所要求吗？有能力的人是否必欲求用于世？孔子只做了三个月鲁相，就有很好的成绩，这是什么缘故？那些单有理想，不能实行的人也有价值吗？孔子的弟子、为什么有三千之多？那时的弟子、是否和现在入学校的学生一样？现在还有尊崇孔子的表示么？（圣诞纪念） 近人对于孔子有何批评？” （第一册第四课“孔子”中【推究及应用】）

第20页“墨子何以敬慕夏禹的为人？自身的行为、与所敬慕的人，每相近似，这是何故？何种人是我们所堪敬慕的？楚国何以要攻宋？今时也有损人利己的国家么？被损害的国家，应如何对待之？墨子何以非攻不非守？墨子既能敌楚，何以不等楚国来攻，而打败他们呢？（防患于未然） 古今守御的器具有什么不同？公输般说{我自有方法攻你。}他尚未说要杀墨子，墨子怎么会预先晓得的？若是墨子没有这番行动，楚王能打消他攻宋的主意么？”（第一册第五课“墨子”中【推究及应用】）

第20页 “以本课事实作文，与国语科联络。 齐国在今山东，楚国在今湖北，宋国在今河南。试绘图而表明当时之交通，与地理科联络。 古今交通器具：舟、车、邮、电，对于人事之关系与自然科联络。 关于公民科者，若制造军械与人道主义，强国对弱国之态度，国民外交，理想家与实行家，人怎样能贯彻一己之主张等。”（第一册第五课“墨子”【各科联络】）

第27-28页 “或复习孔子课，问孔子治鲁的成绩怎样？还有一人，治国的方法虽和孔子不同，但也能富强其国，你们要知道他么？然后板书商鞅而讲述之。或说致国富必须民富，致国强必须兵强。要怎样才可以达到民富、兵强的目的？那就非努力生产和改良军制不可。试看秦国怎么会富强的，即由于商鞅之变法。”（第一册第七课“商鞅变法”教学方法【引导学习】）

第28-29页 “国家衰弱，变法之后为什么会强的？若是商鞅不顾人民的反抗，把法律骤然公布了，那结果要弄成怎样？定了法律，大家不肯遵行，那法律还能生效力么？我们学校里的校规，大家能遵守么？国家的法律，大家能遵守吗？若是大家不肯遵守，那就要发生何种现象？为什么实业和战事两项于秦国最有裨益？（富强之根本）为什么重实业？（中国原始以实立国；实产物又为人类生活之要素）现代也有变法的国家吗？（日本苏俄等）”（第一册第七课“商鞅变法”【推究及应用】）

第33-34页 “【墨】墨、烟煤所成，和之以胶。烟煤多用松烟，胶多用鹿角。邢夷所造，是否如此，无可考。据墨史，古来以制墨明者，最早为魏章诞。然亦未言其制法。据墨经有{唐王君德捣胶三二千杵，其药用作醋石、榴皮、水牛角屑、胆矾、三物。}……近年来，日本人利用烧燃之后杂煤烟，制成墨碳，供给中国，冒徽墨。真徽墨益少而贵矣。”（第一册第九课“纸墨笔”【参考资料】）

第36-37页 “…诸葛亮生平不求荣利，但出为国家谋事，能毅实践一个忠字，他尝说：{鞠躬尽瘁，死而后已}这种忠实而肯牺牲的精神，真可以表示我们民族的特性”（第一册第十课“诸葛亮”课文）

第39-40页“乱世的人民、每受何种痛苦？农夫的生活、有兴趣么？投奔他人，而不敢负责做事的，有何可鄙？做事业和要权位，有何不同？国民对于国家，做事业要紧呢？还是谋权位要紧呢？诸葛亮为什么要做事业，又不肯投奔别人？（投奔人就得迁就别人的意思，就得由别人调度使用，何能做事业。）使刘备不是这样诚意的去请，诸葛亮肯出来么？联吴伐魏的计策好么？为什么诸葛亮的志愿不能成功？要是亮不死，他的统一志愿成功么？现在也有为国家谋事能毅实现一个忠字吗？个个能毅实现一个忠字，影响于国家怎样？”（第一册第十课“诸葛亮”【推究及应用】）

第46页“中国现也有外族吗？（民国成立，五族一体，无此主彼奴之分。所以现在只有外国，并无所谓外族。）芜湖迁居内地，渐致酿成乱华的局面，可说是中国政府失策吗？匈奴何以可将西晋的帝来杀了？（中国兵力太弱，无从抵抗，以致都城失守，国家减亡）为什么五胡之乱，是中国历史上从来未有的变局？东晋以前，为什么中国文化中心在北方？（历代建都之故）现在我国每逢战事发生，对于文化有什么影响？现在我国文化中心，在北方？抑在南方？（自五胡乱华以来，我国建都，有时在北方，有时在南方，南北文化因之皆有充分的发展与调和，实无什么分别。最近国民政府建都南京，表面上中国的文化，又有自北而南的趋势了。）”（第一册第十一课“五胡乱华”【推究及应用】）

第49页“你们喜欢谈战事么？战争的时候是否在乎兵多？（……）兵多反而战败，兵少反而得胜，历史上竟有这般的事。讲过本课淝水之战便知端的。”（第一册第十二课“淝水之战”【引导学习】）

第49页“苻秦要争江南，目的何在？百万和八万的兵相差多少倍数？假使东晋怕秦军的势大，不敢与战，还有希望么？假使晋兵不要求秦军让出战场，贸然渡江，也能取胜么？秦军何故允许晋兵的要求？军心动摇，于全军进行有何妨碍？一团体之组织必如何始不至精神涣散？苻秦经此一败，国势将如何？秦兵战胜，南方文化为什么会动摇？（被北方民族征服或竟消减）”（第一册第十二课“淝水之战”【推究及应用】）

第54页“现在南北交通的便利，除了运河以外，还有什么？（火车） 交通阻隔怎么会影响到文化方面？ 为什么要和东北东南各都邑交通？ 炀帝为什么要到江南地方游玩？（古代中国文化、北方为盛。五胡崛起，北方扰乱，北方人是相率南迁，江南文物因之大盛；且因未受五胡之蹂躏，物力亦因而富庶。） 民生艰苦，与盗贼有何关系？建设能力和工匠艺术有何区别？（前者指开凿运河后者指建筑行宫和龙舟。） 现在也有这种建设吗？（过道铁路等）”（第一册第十三课“运河与隋炀帝”【推究及应用】）

第58页“佛教的道理，各人讲法不同，是何原因？请教他人对于求学又何必要？考究智识，如有问题不易解决时，应如何求解决之道？冒险精神于事业之成功有何影响？假使玄奘见难而阻，则其成就奖如何？待遇外国人之道宜如何？汝等愿往外国游历否？游历外国时，当如何使不虚所行？古时游历于近代游历不同之处？汝等会讲佛经乎？玄奘所翻译者有何经？（瑜珈显扬诸谕因明谕等皆是）”（第一册第十四课“唐玄奘赴印度求经”【推究及应用】）

第70页“人民为什么要有政府？政府的行为若与人民利害有冲突时。人民应有何种表示？敌国外患对于人民的利害关系怎样？于民众有切身利害的事，使有人为之引导指挥，一旦爆裂起来，就要发生怎样的现象？试研究我国史上人民的爱国运动—北宋末年的民气。”（第一册第十七课“北宋末年的民气”【引导学习】）p78

第70页“金兵为何攻打宋朝？宋兵能抵御金人么？当时政府中人对待金兵的主张怎样？那一种主张作为钦宗所采用？当时学生请愿，由何人做首领？请愿的目的是什么？政府怎样处置请愿的人？情愿的人会有何种举动？结果怎样？”（第一册第十七课“北宋末年的民气”【提问内容】）p78

第70-71页“试推求主战主和各方面的理由。当外患危机的时候，政府和人民应有何种态度？在那一种情形之下，国家才有割地议和的事？学生的爱国心因何而激发？政治上的请愿为学生所应该做的么？太学生的程度和普通学生有什么分别？军民附和他们的何以如此之多？请愿之时而发生破坏秩序的举动，也可以批评么？为什么李纲出来劝导，人民才得散去？帝制时代尚能有这样的民气，可以干涉政治；我们做共和国的人民，该怎样尽力以发扬民治的精神？发扬民治精神是否只有请愿之一法？若是为了个人的私怨，能发生全体的公愤么？民众连动对于政治上的影响怎样？”（第一册第十七课“北宋末年的民气”【推究及应用】）

第75-76页“岳飞自请伐今，恢复中原，他的魄力如何？当国家危难之时，国民该怎样奋不顾身以救国家？试言军纪的必要。现在的军人有军纪么？岳飞破拐子马的方法怎样知道的？（先须明白拐子马的战法，再仔细研究而得攻破他的方法。）岳飞何故奉召入京？（当时以服从君命为第一要事。君命所使，别的事实都不能顾。）假如你们做了岳飞，这时也奉召回京么？加入岳飞不肯奉召，整军北上，那结果便怎样？为什么说十年之功这一下就完了？后人对于秦桧怎样批评？对于岳飞怎样批评？岳飞给予我们的模范是什么？”（第一册第十八课“岳飞”【推究及应用】）

第5页“现在外国人到中国来的有那些人？要知道最初到中国来的外国人吗？我们不但要知道这外国人是什么人，并且要研究它怎样回到中国来的？若是没有交通的道路，他能凭空来的么？若是他听到中国人要欺侮外来的人，他敢胆大前来的么？这些问题，我们都得要考究他一下”（第二册第一课“马哥博罗”【引导学习】）

第6-7页“蒙古兵力何以能到欧洲（因其人种勇敢善战，而统率者又得其人。）在欧亚二洲的交通路上分驻守兵，商旅何以能便利？元主这种办法，有何好处？（商旅既集，货物运输往来便利，则国家之声誉渐隆。至今黄种人所以被称为蒙古利亚种者，亦由当时开其端也。）欢迎客族的人，则客族的人必如何？排斥客族的人，则客族的人必如何？现在中国对于客族人的态度如何？（或畏而媚之，或怒而排斥之，均非所宜。）十七岁的人远赴外国要感着困难否？汝等愿往外国否？伶俐聪慧的人，从什么地方可以看得出来？诸国的言语怎样能学会的？你们懂得别国的言语么？现在外国人也有在中国做官的么？外国人在本国做官的利弊怎样？（要慎择其人。）马哥博罗来中国的路程和归国的路程，是否相同？（见图）你们若是遇到一个熟识的人从外国或别处归来，一定要记载，比到口头说明有何不同？你们会做游记么？做游记必须如何，才得出色？中国究竟遍地有黄金没有？他觉得中国可爱可贵，是什么缘故？我们现在觉着中国可爱可贵的地方在那里？（开化之早，天产物之丰富。）现在欧洲人之来中国者，还是称道不置，这是何故？”（第二册第一课“马哥博罗”【推究及应用】）

第11页“知道我国东方有一个岛国么？日本有货物行销在中国么？何种货物是他所制造的？近年来我国人对于日本的感情如何？徒用感情之好恶，而不知道日本与我国向来历史上的关系，共和民国所当出此乎？我国于明朝会有敕封日本之事，不可不知，而在明朝以前的情形，也许连带的研究一番。”（第二册第二课“中国敕封日本”【引导学习】）

第12-13页“称日本为委奴国有轻贱之意么？（中国古时向以己国为最大，而是一切域外之邦为蛮夷，故音译之字面如此。）这自大的观念，在今日之世界能适用么？（自大而无实力，终不足见信于人也。）我国立国较日本早几何年？（早二千余年。）立国之早有何可贵？（历史上民族之精神不可磨减。）徒恃立国之早而不知振作也有益么？从日本到中国来，经过的路程怎样？（番视地图。）向来日本以中国为何等国家？（为大国，故来朝贡。）海贼以什么为生活？倭寇之名何自发生？（以日本为倭寇国，故名其国中所来之寇为倭寇。）本国之寇贼，于外来之寇盗，其为害孰甚？中国沿海地方，被倭寇骚扰的是那几省？（山东、浙江、福建、广东）寇盗侵及邻国，对于国家的体面有关系么？（当然有关，惟日本小国，中国素不以为对等国二轻视之也。）国家对于本国人民在国外之行动，应如何注意？（政府对于侨民，应谋保证之策。）日本权臣自称为日本国王，而明朝竟不知者何故？（当时外交调查疏忽。）成祖将送来的倭寇头目，叫他们自己去治罪，这办法好么？用大锅子蒸死的刑罚，你们以为怎样？废除死刑，在人道上的理由如何？”（第二册第二课“中国敕封日本”【推究及应用】）

第18-19页“倭寇头目，会被蒸死，何以又来骚扰？（因日本无继续治倭之办法，而内地奸民，复有诱致之而从中得利者。） 人民既受抢劫掳掠之痛苦，所渴望于政府者如何？ 有训练的军队和没有训练的军队，有怎样的不同？ 就原有军队施以训练，和另招新军施以训练，何者为顺手？（不如另招新军，因旧有之恶习惯不易破除也。） 精利之战船火器在军队中何以必要？（工欲善其事，必先利其器，战船火器，军队中之工具也。） 现在也有有名的军队么？倭寇犯了浙东之后，何以又犯福建？（以为福建无备。） 不守纪律的军队尚可用么？有了模范以后，做起事来，可有那样的便利？何者可为我等的模范，应竭力去仿效他？大雨之下挺立着不动，表现出何等精神？（一、守纪律，二、不避艰苦。）假使天不下大雨，浙兵也有可令人模范之处么？（有训练的军队，处处皆可表现其精神，故不必以天雨之植立不动而始可见也。）在未见浙兵以前，边军以为如何？（以为凡属军队，必与己相仿佛，一见之后，始有比较而相形见绌矣。）参观他人的成绩，对于自己有何利益？在学校中也有守纪律之必要么？”（第二册第三课“戚继光”【推究及应用】）

第22页“欧洲人初来中国的，当以何人为代表？马哥博罗来中国的情形怎样？他因何事引起了欧洲人东游之念？我们现在所要知道的，这东来的欧洲人中尤其是到我国来的，以那一国人为最早？他们来做些什么事？于我国的主权上受着损害没有？——地理上不会讲到澳门么？这租借澳门的葡萄牙人是怎样来的？”（第二册第四课“葡萄牙人与澳门”【引导学习】）

第21-22页“世宗嘉靖二年，葡人攻新会之西草湾，官兵击败之，禁绝其通商。……正德时，移于高州之电白县，嘉靖十四年，指挥黄庆纳贿请于上官，移之壕镜，岁轮科二万，……据东邦近世史引澳门纪略所载，则谓嘉靖十四年（民国前三七七年）有都指挥黄庆者，受葡人钜贿，代请上官，以澳门为通商地，使年贡地租二万金。至嘉靖三十年，（即民国前三六一年）葡船遭风，水渍贡物，乞与曝之之地，海道副使汪柏许之，由是葡人来着较前多矣。” （第二册第四课“葡萄牙人与澳门”参考资料【葡人占领澳门】）

第23页“葡萄牙国的位置在那里？欧人航海东来贸易的，要推葡人为最早，这是什么缘故？葡人初到中国的时候，中国人怎样和他们做买卖？他们怎样联络中国的人？中国的官吏对他怎样？后来葡人怎样占据土地？葡人租借澳门的事，在历史上何以有注意的必要？” （第二册第四课“葡萄牙人与澳门”【提问内容】）

第23-24页“那种国家的国民，容易向外发展？人民向外发展，对于本国的利益如何？我国国民向外发展的能力如何？国民向外发展，必得如何的助力，使能据大永久？现在葡萄牙人的向外发展能力如何？（远不如前。）内地的人初见外国人时，每觉如何？（形体衣服之异。）外国人初来内地，有何不便？（言语不同，习惯不同。）此种不便，外国人如何补救之？（或学习本地言语习惯，或请翻译。）我们到外国时，也有这等困难么？能举说中国人和外国人习惯上不同之点么？葡萄牙人到了中国，何故多居住在澳门？（上岸近便，出去也近便。）黄庆这种人可算为卖国贼么？卖国贼对于国家的妨害如何？国里有了卖国的人，国民应当如何对待他？现在外国人在中国有租借的，有那几处？（就所知略述之。）葡人请求晾晒物件的时候，当时政府应如何注意他们的行动？葡人设官置吏的时候，我国政府的态度应该怎样表示？现在外人在中国的势力比较从前怎样？最近葡人在澳门的状况如何？” （第二册第四课“葡萄牙人与澳门”【推究及应用】）

第38页“宋朝时候，为北方大患的，是什么人？这金人的后裔，与中国有很大的关系。就是他们正在民国以前，统治了中国有二百余年之久。他们怎样会进来的？还是靠着他们自身的力量？还是因为他们的对方有隙可乘？这是我们锁套研究和探讨的。” （第二册第七课“满族的兴起”【引导学习】）

第39-40页“骑射的战法，现在还适用么？现在战争时候所用的武器是什么？军队为什么要有编制分部？……军容之整齐与散乱，对于战时的影响如何？明军不能抵抗满洲兵的原因何在？别国苟有无理的武力侵略，本国应如何防备？土地被侵略，国家的耻辱如何？……从流寇扰乱，以至明朝消亡的事实，可得到一种什么教训？（内乱影响于外患，）吴三桂请满洲出兵攻李自成，对于明朝的功罪若何？边将和外交官吏，对于一国有如何的重要？” （第二册第七课“满族的兴起”【推究及应用】）

第44页“……现在的蒙古情势如何？现时西藏和回部的情势如何？版图的大小对于国力的关系怎样？五族在同一领土以内，文化上能被彼此相调和么？较之各自为政的时候，孰为便利？五族之中，以那一族的人最多？他的历史文化也最久？从现在的情形看来，五族已达到非常和合的程度么？怎样才能 非常和合？（汉、满以及混合蒙、回、藏三族，尚有固定之地。将来交通便利，互通婚姻，往来移住，自能混合无间也。）” （第二册第八课“汉满蒙回藏的结合”【推究及应用】）

第63-64页“那时人民为什么不明了世界大势？不明了，为什么回应付失宜的？世界大势，怎样才能明了？学习外国文有何效用？通译的人才，能传学术思想的精意么？容闳建议以青年派出洋留学，是否妥当？（以今日情形立论，似宜先生在本国已造就有学识者，派赴出洋为妥。）曾国藩未曾出洋过，而能探纳容闳的意见，他的识见怎样？由美国归来的留学生，和由英、法等国归来的留学生有何不同？（学术思想，各因其所留学之国而异。）我国人现在的思想异乎从前，最显著的如什么？”（第二册第一二课“派遣留学生”【推究及应用】）

第68页“鸦片战争在我国外交史上之关系如何？我国失败之外交，鸦片战争而后，要算中日战争的损失为最大。”（第二册第一三课“朝鲜交涉”【引导学习】）

第68页“讲授中国、朝鲜、日本三国的关系，宜使儿童确实明了三国的地位，最好随时指示地图。讲中国的失败，不可形容过甚，致妨儿童进取之心。” （第二册第一三课“朝鲜交涉”【讲授注意点】）

第68页“中日两国为什么发生纠纷？朝鲜国里的党派如何？中日两国怎样会失和的？中国因何失败？李鸿章和日本议和的条件怎样？” （第二册第一三课“朝鲜交涉”【提问内容】）

第69页“清政府不能保证朝鲜，其原因何在？日本果真要改革朝鲜的内政么？日本以最弱小国，何以能战胜中国？（以其自明治维新以后。交通实业教育，皆能悉力整顿，而军队亦精；清政府则军队不修，而政治腐败。）中日战争之影响如何？（日本一跃而为东亚强国。中国之无能，从此被世界各国看破，均相率东来矣。）中国自强之道何在？（端在国民之自觉，倘能各尽其能，各竭其力，一致团结，以拥护国家，则不强而强矣。）” （第二册第一三课“朝鲜交涉”【推究及应用】）

第73页“中日战争之时，其他各国对之如何？中国战败以后，各国对于中国的态度怎样？试看当时各国如俄、德、法、英有怎样的举动？”（第二册第一四课“沿海要港的租借”【引导学习】）

第73页“日本得了辽东半岛，俄国何故不安？俄国对此，用何方法抵制日本？日本的归还辽东，有何条件？清政府拿什么报酬俄国？拿什么报酬法国？德国怎样租借胶州湾？英国租借何地？要求何地？法国租借沿海的何口？沿海港口被各国租借以后，中国形势便怎样了？” （第二册第一四课“沿海要港的租借”【提问内容】）

第74页“日本得了辽东半岛，对于俄国有何妨碍？（俄人经营东三省已数岁，不肯抛弃所得利权。）俄国军队的力量，不足以迫协日本么？（联络德法，为俄国外交上之手段。）日本何以不拒抗？（以不敢拂各国之意，然恨俄特甚，为酿成日俄战争之大原因。）土地和金钱，孰为宝贵？要索报酬是否正当？现在和我国交际的各国，对于我国的态度怎样？清政府对于各国的要求何以不敢抗拒？（战败之余，国力衰弱。）各国租借港口有何目的？（藉以谋得中国经济上及政治上的势力。）” （第二册第一四课“沿海要港的租借”【推究及应用】）

第77页“中日战争失败乃至各国租借港口以后，当时国民的心理如何？清政府不是已经派遣留学生到各国去留学么？料想那时的国民思想，比到以前应有那么的不同？其时就发生一种改良政治的维新运动。这运动怎样发生？结果究竟成功没有，那就是现在所研究的史事了。”（第二册第一五课“戊戌政变”【引导学习】）

第78页“那拉太后为什么能当权？（因光绪帝年幼。）执政者和政治的关系怎样？现在的执政者如何？思想和革新的关系怎样？（思想变迁，自不安于旧制度，而革新之动机以起。）虽有群众的心意而没有首先发表的人，事实能成功么？科举为什么要废掉？（徒以文字取材，而思想转为固蔽。）变法有何必要？当时的人民程度，比到现在怎样？” （第二册第一五课“戊戌政变”【推究及应用】）

第10页“种族的繁殖，与生活方法有何关系？人民的分布于各地，何以有疏密之分？（大抵生活较易之地，人民皆聚集焉。）一部落中怎样的人，常得为酋长？（体力壮健，而为人所悦服者。）蚩尤为什么要侵害别部的人民？（为伸张本部的实力。）现在的国家，也有伸张己国的势力而侵害别国的么？黄帝何以能擒杀蚩尤？（以武力及武器胜。）今世战争，于武力武器之外，更须什么？天子是什么意思？（就是皇帝。）黄帝既被各部酋长所推重，何以还要出去巡行？（有阳为戴，而暗中不服从者。）黄帝在未擒蚩尤以前，与巡行四方分封诸侯以后，其他地位之高下相差若何？黄帝若不顾各酋长原有的势力，一律推翻，也做得到么？黄帝的统一国家，是否全用武力？试推究国家不能统一的原因。国家的统一或分裂，于人民有何影响？我国有五千年的历史，有何可贵？” （第三册第二课“黄帝建国”【推究及应用】）

第14-15页“……当时人民受苦，何以不敢起来革命？（尚无民权民主等观念。）为什么只可说是征诛？怎样才可以说是革命？（以整个的民意与民众运动，推翻政府，另行组织的，称革命。但这仅指政治而言；至于其他一切制度学术之丞须改革者，也可以叫做革命。）” （第三册第三课“汤武征诛”【推究及应用】）

第18-19页“……西洋人的举动饮食，有何和中国不同的地方？日本人的举动饮食，有何和中国不同的地方？中国素被称为礼教之邦，由何而来？现在我国国民的礼教程度如何？”（第三册第四课“周公”【推究及应用】）

第22页“周公制礼的原因何在？他所制的礼是怎样的？从国家大典以至日常行事的一举一动，一饮一食，都定出详细的礼节，不嫌麻烦么？周朝的人民学者，对于这种礼是否完全服从，没有一个出而批评？现在要知道反对礼制最激烈的是何人？他是怎样一个人？”（第三册第五课“老子”【引导教学】）

第28页“说述孟子幼时受母亲良好之教育时，宜提示当时孟母教子之实例，使其概念确切。将孟子主张‘仁义’时宜取儿童所已知之事项，或就近新发生之事项以证明之。讲孟子非义战的话，宜竭力描摹战争之惨状，以显军阀牺牲人民以利一己之罪。”（第三册第六课“孟子”【讲授注意点】）

第29-30页“……战争的事比到通常的事，影响的大小如何？执政者只知贪图私利，不恤糜烂人民以从事战争，这样的执政者，有存在的价值么？无存在的价值之执政者，人民应如何对付之？（革命。）古代的人民，何以不能革命？（因仅有民贵的学说，而无民权的学说。）孟子贵民的主张，在当时时代上的价值如何？（为极可宝贵之学说。）现在的土地，大抵为何人所有？有没有为了土地而牺牲人民的事？我们处于现在的时候，应当有怎样的主张？” （第三册第六课“孟子”【推究及应用】）

第35-36页“……各国互相兼并，目的如何？（地广民众，可以凌驾天下。）今世列国，也有互相吞并之势么？秦何以能并吞六国？（因地形便，蓄积饶多，遂减六国而成一统之业。）现在中国是都言语齐声？是否文字齐形？言语文字和统治的关系如何？现在世界各国的语言文字，也有逐渐接近的趋势么？（因交通便利，互相学习，渐有接近之机。）郡县制度较之封建制度，孰为进步的？秦行郡县制度影响于后世者若何？（自后二千余年，循行不该，虽间以他制而此制终存，中央集权，专制之局由以造成。）” （第三册第七课“从封建制度到郡县制度”【推究及应用】）

第39页“周公制礼的用意何在？周公所指定的是那些礼？后来学者对于礼怀疑的么？他怀疑的原因何在？也知道后来学者又提倡礼的吗？他为什么提倡？提倡以后有什么效验？复习汤武征诛课，问以汤武德推翻桀纣，是属于何种性质？为什么说他是贵族革命？怎样才是平民革命？历史上又这例么？这平民革命以后怎么样？”（第三册第八课“叔孙通定朝仪”【引导学习】）

第51页“共和以后，五族平等。讲历史者，对于本国各族间，尤应持平等之观。虽汉族文化视其他各族为早开，而诸侯之能向慕学习，亦有足称，未可歧视也。”（第三册第一〇课“魏孝文帝”【讲授注意点】）

第57-58页“……从人类平等的意义上说来，可以分别贵贱的阶级么？现在的人有没有贵贱的阶级？现在不平等之阶级，除门第爵位以外，还有什么？（资产之有无。）谄媚和骄傲两种恶德之由来和戒除之道。”（第三册第一一课“南北朝人的贵贱阶级—士族庶族”【推究及应用】）

第68页“日本在历史上和中国有什么关系？你们能详一二么？（朝贡、敕封、倭寇）这些事实之外，还有一个最重要最有价值的关系，就是中国文化的传播日本。现在中国人到日本去留学的很多，可知道古时日本人到中国来留学的也很多么？”（第三册第一三课“唐时文化传播日本”【引导学习】）

第70-71页“中国的文明何以从朝鲜输入日本？（因朝鲜介在中日之间。）什么叫做精神文明？什么叫做物质文明？养蚕之法，日本人欢迎么？（见参考资料。）彼时日本人之心目中，以中国为何等国家？派遣留学生有何效益？日本设置遣唐使位极隆重，是何理由？留学年限何以不一定？（学业有难易，造就有深浅。）日本当时的典章制度以及居处饮食，何以件件效仿唐朝？（醉心中国之文明。）今日外人亦有称中国人为唐人者，这是什么原故？（唐朝之声威远布海外。）日本人用汉字偏旁做字幕的方法好么？”（第三册第一三课“唐时文化传播日本”【推究及应用】）

第71页“日本人到中国留学的情形。 先设一学校，日本学生数人向中国来，历述所经的路程，及所见唐朝文物种种之优点。至京师，见城阙宫殿之壮丽，街市之繁华，尤为咄咄羡慕不止。至学校，受办事员之指挥而上课，课业休息时，与中国同学相会。自述本国文化之简陋，大唐上国文明如此发达，真足使我日本人钦佩不置。” （第三册第一三课“唐时文化传播日本”【表演】）

第83-84页“中国的历史上，为什么只有一个女皇帝？（重男轻女。）选女子入宫的制度如何？（轻视女子的人格，以供奉皇帝一人，殊不合人道。）武则天为什么废中宗而自立？（政权本出于己，中宗在位，徒拥虚名，不如废之，较为爽捷。）女子性情和柔，而武则天独能果敢有为，何故？假使武则天不能善用赏罚，也能维持其地位否？武则天做这中国历史上的创举，你们对之，以为如何？或谓现在社会只有男性的文明，遂呈偏畸的状态，宜如何矫正之？近世女子要求参政的情形如何？今后女子教育的普及，及女子职业范围的扩大，宜如何进行？”（第三册第一五课“武则天”【推究及应用】）

第94页“表扬蒙古军武力之雄伟，虽为反对侵略注意者所不许，惟此为历史上极重要之事实，其影响至大，为儿童所当明了。惟教授时，不可因此特别颂扬武力耳。蒙古兵力远播，军行之时，处处都有地理上之关系。故讲授时，须随时示以地图，俾于欧亚交通之地和历史的智识，打成一片。”（第三册第一七课【蒙古军的西征】）

第33-34页“罗马强盛以后，军队何以便跋扈起来？罗马民族性何以件件堕落了？（罗马因强盛之故，商务农工皆委之于奴隶，一般平民无所事事，终日嬉游都市，毫无爱国之心，民族性遂不如从前之刻苦坚强。）民族性关系于国家怎样？（民族性刻苦坚强，国家必兴；否则未有不亡。）现在也有民族性堕落的国家吗？罗马为什么招日耳曼为兵？……。”（第四册第五课“日耳曼蛮族的崛起”【推究及应用】）

第45-46页“回教兴盛之后，对呀亚拉伯民族有什么利益？（亚拉伯民族本以游牧度日，缺少团结力，自从回教出现，便有了共同的信仰和宗旨，坚强的团结力因以形成。）现在我国民心也如散沙一般，应以什么为共同信仰的标准，得以团结一致？民族无团结力，有什么危险？……” （第四册第七课“亚拉伯回教国的勃兴”【推究及应用】）

第59页“突厥人失败以后，何故迁移出去？失败的民族被逐以后，是否绝路逢生？蒙古的行军如何？何以谓之兵祸？现代的人民，也有受着兵祸的么？避免的方法如何？凡建立一个国家，须有几种条件？（土地、人民、主权。）侵占他人的领土以扩张本国土地的范围，现在还有这情形么？……国势顿挫的时候，觉得可忧么？（兴盛不足喜，衰弱不足忧，当积极做有效的事业。）” （第四册第九课“土耳其帝国与帖木儿”【推究及应用】）

第86-87页“……我国政府也向华侨收捐税吗？（不收的，但华侨对于母国很为热心，援助国内革命及助赈兴学颇多。）……” （第四册第一三课“北美合众国之成立”【推究及应用】）

第111页“就所知关于日本的事项，由谈话而引起其学习的动机：何以日本以如此渺小的国家，而值得吾人之注意，几有称雄东亚之势？其国内之政治状况向来如何？有无因外力的影响而有所变迁？变迁以后，其国运之进展顺逆若何？吾人对于此邻国之状况，不更较欧西英法等国为极欲明了乎？”（第四册第一七课“日本维新”【引导教学】）

第111页“日本国情，实质智识方面的输入，就各地方对于日本关系的重轻而可略事伸缩，藉保儿童智识统一上之均衡；而应用方面之发挥，则可无地域之分，因继此以后，许多问题，为中国全国一致对日本之行动而起注意者也。” （第四册第一七课“日本维新”【讲授注意点】）

第132页“欧战的范围如此广大，所牵涉的国家如此之多，既如前几次所述了，究竟这番战事怎样结局？因在何种状况之下才得结局？我国对于欧战也加入么？我国的加入欧战，对于战事的局面，影响如何？结果的胜利，属于那一方？失败属于那一方？何以会胜利的？何以会失败的？都得要研究一下。”（第四册第二〇课“欧战二——欧战的终局”【引导学习】）

第133-135页“……加入我国对德抗战之后，德国能改变方针将如何？（我国之参战布告曰‘我中华民国政府所希冀者和平，所尊重者公法，所保障者我本国人民之生命财产，初非有仇于德国。设令德政府有悔祸之心，怵于公愤，改其战略，实我国政府所祷企，不忍遽视为公敌者也乃……’故抗议以后，实冀德国改过，不为此有伤人到之举动也。）……假如没有中国美国的加入，英法将如何？（英法正有不易支持之势，此际千钧一发，非常危险。假如英法一败，那德国便可横行天下了。）……” （第四册第二〇课“欧战二——欧战的终局”【推究及应用】）

第146-147页“……我国何以在太平洋岛屿没有权利？（因向来胜负不注意于殖民事业。）中国的主权及领土完整，为何要经过一种协定而受尊重呢？现在我国的主权和领土，能够完整吗？各国以中国为工商业竞争之场，其于我国所受之影响如何？经此协定以后，维持各国在中国境内工商业的机会均等，其影响于我国之利弊若何？华盛顿会议各国对于中国问题如此注意，其原因何在？中国国民因坚持山东问题而得到收回青岛行政权，课件国民对于外交，应如何努力，方能见效？胶济铁路现在已经完全赎回么？几年来国民对于二十一条的外交努力情形如何？日本于我国之最近关系若何？” （第四册第二二课“华盛顿会议”【推究及应用】）


